---
title: 安卓插件化和热修复
date: 2020.05.12 13:51:59
tags: Android
categories: Android
---

## 插件化方案发展
1. dynamic-load-apk, DroidPlugin
2. Small, RePlugin
3. VirtualApp, Atlas

**要实现插件化的框架，无非就是解决那典型的三个问题：插件代码如何加载、插件中的组件生命周期如何管理、插件资源和宿主资源冲突怎么办。**

第一代：dynamic-load-apk最早使用 **ProxyActivity这种静态代理技术** ，由ProxyActivity去控制插件中PluginActivity的生命周期。该种方式缺点明显，插件中的activity必须继承PluginActivity，开发时要小心处理context。而DroidPlugin通过 **Hook系统服务** 的方式启动插件中的Activity，使得开发插件的过程和开发普通的app没有什么区别，但是由于hook过多系统服务，异常复杂且不够稳定。
第二代：为了同时达到插件开发的低侵入性（像开发普通app一样开发插件）和框架的稳定性，在实现原理上都是趋近于选择 **尽量少的hook** ，并通过在manifest中预埋一些组件实现对四大组件的插件化。另外各个框架根据其设计思想都做了不同程度的扩展，其中Small更是做成了一个跨平台，组件化的开发框架。
第三代：VirtualApp是一个APP沙盒，能够完全模拟app的运行环境，能够实现app的免安装运行和双开技术。Atlas是阿里今年开源出来的一个结合组件化和热修复技术的一个app基础框架，其广泛的应用与阿里系的各个app，其号称是一个容器化框架。
插件化应用如今主要有两个方向：APP沙盒，大型项目的组件化、热修复(动态加载)

##### 外部apk中类的加载
使用DexClassLoader类加载器（双亲委托机制避免重复加载） 。有一种热修复技术正是利用了DexClassLoader的加载机制，将需要替换的类添加到dexElements的前面，这样系统会使用先找到的修复过的类。
- 单DexClassLoader方式-对于每个插件都会生成一个DexClassLoader，当加载该插件中的类时需要通过对应DexClassLoader加载。RePlugin采用的是该方案
- 多DexClassLoader方式-将插件的DexClassLoader中的pathList合并到主工程的DexClassLoader中。Small采用的是这种方式。

##### 资源加载
将插件apk的路径加入到AssetManager中，便能够实现对插件资源的访问。由于AssetManager并不是一个public的类，需要通过反射去创建，并且部分Rom对创建的Resource类进行了修改，所以需要考虑不同Rom的兼容性
- 合并式：addAssetPath时加入所有插件和主工程的路径。生成的资源id会存在相同的情况，在访问时会产生资源冲突。资源id是由8位16进制数表示，表示为0xPPTTNNNN。PP段用来区分包空间，默认只区分了应用资源和系统资源，TT段为资源类型，NNNN段在同一个APK中从0000递增。因此思路是修改资源ID的PP段，对于不同的插件使用不同的PP段，从而区分不同插件的资源。具体实现方式有两种修改aapt源码：①编译期修改PP段，Atlas框架采用②修改resources.arsc文件，该文件列出了资源id到具体资源路径的映射。Small框架采用。
- 独立式：各个插件只添加自己apk路径。各个插件的资源是互相隔离的，不过如果想要实现资源的共享，必须拿到对应的Resource对象。
Context的处理：通过Context对象访问资源，光创建出Resource对象还不够，因此还需要一些额外的工作。

##### 四大组件支持
Activity的支持是最复杂的
- ProxyActivity静态代理：在主工程中放一个ProxyActivy，启动插件中的Activity时会先启动ProxyActivity，在ProxyActivity中创建插件Activity，并同步生命周期。开发式侵入性很强，几乎已经弃用。
- 预埋StubActivity，hook系统启动Activity的过程：hook了Activity的启动和创建，省去了手动管理插件Activity生命周期的繁琐，让插件Activity像正常的Activity一样被系统管理，并且插件Activity在开发时和常规一样，即能独立运行又能作为插件被主工程调用。
其他插件框架在处理Activity时思想大都差不多，无非是这两种方式之一或者两者的结合。在hook时，不同的框架可能会选择不同的hook点。VirtualAPK通过替换了系统的Instrumentation，RePlugin框架选择hook了系统的ClassLoader。

Service：Service和Activity的差别在于，Activity的生命周期是由用户交互决定的，而Service的生命周期是我们通过代码主动调用的，且Service实例和manifest中注册的是一一对应的。实现Service插件化的思路是通过在manifest中预埋StubService，hook系统startService等调用替换启动的Service，之后在StubService中创建插件Service，并手动管理其生命周期。
BroadCastReceiver：解析插件的manifest，将静态注册的广播转为动态注册。
ContentProvider：类似于Service的方式，对插件ContentProvider的所有调用都会通过一个在manifest中占坑的ContentProvider分发。


## 热修复方案发展
Instant Run思想：热插拔，温插拔，冷插拔
**腾讯系**
1. QZone方案-已抛弃：QQ空间，未开源，冷启动修复，**插桩存在Dalvik性能问题，为解决ART下内存地址问题会使补丁包急速增大**。插桩(在字节码的层面去注入一些来自于其他dex的类)的方式通过预校验
2. QFix：手Q团队，开源，冷启动修复
3. √Tinker：微信团队，开源，冷启动修复。提供分发管理，基础版免费
**阿里系**
1. Andfix方案：开源，实时生效,**不能实现类替换**。利用 native层都会有的描述对应结构体的方法 来修改方法指针（不同的虚拟机上，描述方法的结构体都是不一样，兼容性问题大）
2. HotFix：阿里百川，未开源，免费，实时生效
3. √Sophix方案：未开源，商业收费，实时生效/冷启动修复
及时修复：只能针对方法体内部结构被修改的场景。Andfix升级版，不需要去关心方法的结构体内部而去整体替换结构体（涉及测量结构体大小）。
冷启动修复：针对类本身结构的改变。ART的冷启动修复,Dalvik的冷启动修复
资源修复：在AssetPath数组里面多加一个资源，这样当在前两个资源路径中都找不到时候就可以从新的资源路径中寻找
**其他系**
1. Robust	美团，开源，实时修复。**无法新增变量与类**，只能做bugFix。
2. Nuwa	大众点评，开源，冷启动修复
3. Amigo	饿了么，开源，冷启动修复


参考文章：
https://www.cnblogs.com/it-tsz/p/11509878.html
https://www.jianshu.com/p/704cac3eb13d
https://yq.aliyun.com/articles/231111?utm_content=m_34179
https://segmentfault.com/a/1190000004062866
